neun leute was geht ab heute wollen wir
uns mal ein bisschen um die die nominal
verteilung kümmern den focus wollen wir
dabei darauf legen dass wir auch für die
uni eine richtige schreibweise benutzen
also macht euch auf was gefasst viel
spaß und los geht's
[Musik]
als grundlage für alle wie nominal
verteilungen müssen wir uns in
erinnerung rufen was verdammt noch mal
ein benoni experiment war genau richtig
es handelt sich bei einem bernoulli
experiment um ein experiment bei dem es
nur zwei mögliche ereignisse gibt häufig
wird das dann als erfolg oder misserfolg
bezeichnet
das kann dann beispielsweise bei einer
münze kopf oder zahl sein oder man hat
ein paar rote und ein paar grüne kugeln
und soll berechnen wie groß die
wahrscheinlichkeit ist dass man eine
rote kugel zieht ich denke ihr kennt die
klassiker normal bezeichnet man dann
erfolg häufig als a und den misserfolg
häufig als strich dann sieht die zufalls
variable für die verteilung in der uni
häufig so aus 1 index ist gleich 14
tritt ein und 0 für tritt nicht ein das
nennt man dann auch indikator funktion
so wird die zufalls variable definiert
dann gibt es noch pp gibt die
wahrscheinlichkeit an dass sein erfolg
auftritt bei einem münzwurf
beispielsweise wäre p dann 0,5 da wir
jetzt wissen wofür p steht können wir
nun unsere wahrscheinlichkeit funktion
aufstellen da wir nur ein einmaliges
experiment betrachten ist die
wahrscheinlichkeit für einen erfolg
gleich dem erwartungswert p und die
wahrscheinlichkeit für einen misserfolg
somit 1 - den erwartungswert was bei ben
ali jetzt als letztes noch wichtig ist
ist die varianz da müsst ihr euch
einfach folgende formel merken von 1
index ist gleich mal 1 - p das war echt
einiges an vorarbeit bis wir nun zum
eigentlichen thema der bi nominal
verteilung kommen aber es lohnt sich
denn eine bi nominal verteilung ist
nichts anderes als ein wenig experiment
mehrmals ausgeführt in der theorie sagt
man n mal ausgeführt wichtig ist dabei
nur dass die einzelnen versuche
unabhängig voneinander stattfinden es
darf keine veränderung der
wahrscheinlichkeit geben es gibt jetzt
also nicht mehr nur ein a welches erfolg
oder misserfolg angibt sondern es die
zufalls variable bleibt auch nahezu
hier wie bei einem experiment der
einzige unterschied ist dass man jetzt
eine summe über alle and zufalls
variablen bildet wenn man jetzt eine
münze dreimal wirft dann ist n gleich
drei und die drei versuche werden
summiert also plus gerechnet dann
existiert wieder ein was die
wahrscheinlichkeit angibt dass der
erfolg eintritt jetzt gibt es noch eine
wichtige formale sache die zufalls
variable notiert man formal so ist ein
wenig lästig aber immerhin noch besser
als jedes mal die ganze summe
aufzuschreiben okay die zufalls variable
ist soweit klar jetzt kommt das geilste
der erwartungswert und die varianz sind
genauso wie bei einem bulli experiment
nur mit dem unterschied dass noch einmal
davor steht weil das experiment ja
einmal durchgeführt wird ein tränchen
jetzt schauen wir uns noch schnell die
formel zur berechnung an die sogenannten
bernoulli kette diese formel dürfte
eigentlich jeder aus der schule kennen p
von iks gleich fix ist gleich en über
x-mal p hoch x-mal körper auf 1 -
klammer zu hoch nsx mit dieser formel
kann man die wahrscheinlichkeit
berechnen das genau iks ereignisse
eintreffen damit das ganze nicht so
theoretisch bleibt gibt es jetzt zum
abschluss noch eine kleine anwendungs
aufgabe angenommen ihr kauft fünf lose
bei einer tombola mit jedem los könnt
ihr ein bier gewinnen die
wahrscheinlichkeit für einen sieg liegt
bei 40 prozent wie wahrscheinlich ist es
dass ihr bei 5 losen drei treffer habt
jetzt müssen wir uns nur noch überlegen
was was ist also p ist ja die
wahrscheinlichkeit also 40 prozent oder
besser gesagt 0,4 dann gibt klein iks
die anzahl der treffer an also in
unserem fall 3 als letztes gibt es noch
die gesamtanzahl der lose an also 5
jetzt haben wir das schwierigste schon
geschafft wir müssen dann den ganzen
kram nur noch einsetzen und schon sind
wir fertig die formel kann man bequem in
den taschenrechner eingeben das ergebnis
sagt uns dass es bei 5 losen zu 23
prozent genau drei bier für uns gibt
prost okay jetzt noch mal knackig was
müsst ihr euch merken als erstes das
eine bi nominal verteilung ein mehrmals
durchgeführtes experiment ist dann die
formel für die benelli kette als letztes
noch dass es immer nur zwei optionen
gibt erfolg oder misserfolg wenn ihr das
wisst und ein haufen an übungsaufgaben
löst dann kann euch nichts passieren hey
was geht ab jetzt alex und klar wenn du
bald dann aber ich schreibe es da musst
du unbedingt unsere fertigen apelern
prämien der app ab checkt dort haben wir
dir für jedes einzelne fach fertige
lernpläne erstellt und wir trainieren
sich mit aufgaben auf abitur niveau am
ende sagen wir dies sogar wie gut
vorbereitet bist du dass du sicher
navigieren kannst also klickt jetzt hier
auf den link und roli hat bis gleich